— Сюжет вашего мультфильма основан на сказке Ганса Христиана Андерсена «Огниво». Почему вы решили взять за основу не новую историю? Не боитесь ли сравнений с другими «сказочными» картинами вроде «Трех богатырей»? 

— Сюжет именно «основан». От сказки остались только, собственно, Огниво и три волшебные собаки. Это совершенно новая оригинальная история с другой фабулой, другим сюжетом и другими персонажами! Мы, конечно, очень уважаем Ганса Христиана Андерсена, но его сказку наш фильм совсем не напоминает, как и «Трех богатырей». Да и любую другую анимацию… Не боимся. Никаких сравнений! Ни в содержании, ни в идее, ни в художественной подаче, ни в музыке. У нас разные весовые категории. Наконец, на рынке Российской анимации появился тяжеловес. И это «Огонек-Огниво».

— С чего вообще начиналась работа над мультфильмом? У кого возникла идея экранизировать сказку Андерсена, которую экранизировали уже много раз? Какие еще были идеи?

— Идей было много, но, понимаете, есть у нас по жизни проблема…Многие никак не могут определиться, что для них дороже в этой жизни — любовь или деньги. И как-то мы так ненароком с нашим генеральным продюсером сидели на мешке с деньгами и думали: а не сделать ли нам фильм о любви? И рядом как раз лежала книга со сказками Андерсена. Мысль за мыслью: любовь, деньги, сказка… Пошло-поехало, и так стало рождаться кино! А команда у нас была. Мы — это кинокомпания «Вверх», внутри которой есть отделение анимации, одно из сильнейших в России.
— Как вам удалось найти финансирование для своего проекта? Какие плюсы и минусы в работе над мультфильмом без поддержки государства?

— Частично на этот вопрос я уже ответил выше — «сидели мы как-то на мешке с деньгами». Плюсы и минусы? Они очевидны: мешки с деньгами обычно бывают очень маленькие, и денег постоянно на все не хватает. Это минус, и самый главный. А плюс — это, конечно, то, что ты можешь делать все, что считаешь нужным, без оглядок и отчетностей.

— Насколько мы знаем, для вас эта первая работа над полнометражным мультфильмом, до этого были только короткометражки. Какие этапы работы показались проще, а какие сложнее? 

— Здесь отвечу от своего лица. Для меня это не первая работа над полным метром. Я работал с Георгием Николаевичем Данелией над «Ку! Кин-дза-дза!» в качестве режиссера анимации и супервайзера и был исполнительным продюсером на фильме «Сказ о Петре и Февронии» нашей же кинокомпании «Вверх». И в полном метре, и при производстве короткометражки в анимации, на мой взгляд, самое сложное — это написать хороший сценарий. Если он есть, то, как правило, его тяжело испортить.

Это как учиться во ВГИКе: поступить очень сложно, но и выгоняют крайне редко. Надо быть полным раздолбаем. Так и здесь, главное — сценарий. Испортить его можно, но надо уж очень сильно постараться! Второе — персонажи. Они должны быть симпатичными и вызывать доверие у зрителя. Всех героев нашего фильма нарисовал Василий Красников — замечательный художник. Как раз выпускник ВГИКа и вовсе не «раздолбай», а яркий, талантливый профессионал.

— Мультфильм нарисован в традиционной технике 2D-анимации. Почему решили использовать именно ее, а не более дешевый и простой 3D-инструментарий? Не хотели бы поэкспериментировать с техниками, вроде стилизованной анимации, как, например, в «Человеке-пауке: через вселенные»?

— Здесь тоже не могу полностью согласиться с вышеизложенным утверждением. Можно так организовать 2D-производство, что оно будет эффективным. И, напротив, в 3D-проекте за год профукать все деньги генерального. Мы знаем и любим классическую рисованную анимацию, поэтому через персонажей «Огнива» попытались передать наши чувства зрителям. А в будущем, мы, конечно, не против поэкспериментировать с другими техниками. Несомненно!

— Одна из важных составляющих мультфильма — его музыка. На что вы опирались при создании композиций? Возможно, были использованы какие-то необычные инструменты? Какие идеи воплотить не удалось, но хотелось бы?

— Музыка писалась талантливейшим композитором Артуром Байдо. Он делал музыку исходя из сюжета, темы эпизода. Музыка подчеркивает, что происходит на экране, а иногда выступает контрапунктом. И то, и другое позволяет зрителю лучше погружаться в атмосферу нашего фильма. Артур воплотил все, что мы хотели, и даже больше. Благодаря ему фильм стал более музыкальным, чем планировалось.

Запели актеры, озвучивающие главных героев: Наташа Подольская, Сергей Бурунов, Александр Олешко, ведущие актеры мюзикла. Эдгард Запашный, к сожалению, не поет, зато говорит хлестко и по делу.

— Понимаем, что раскрывать детали сюжета все же не стоит, но что в вашем мультфильме понравится детям, а что взрослым?

— Детям и взрослым понравится одно и тоже — взаимоотношения между персонажами. Они настолько яркие и многогранные, что дети увидят в них одно, а взрослые иное. Дети будут сопереживать Коту, застрявшему под железной балкой. Взрослые — Гончару, голова которого сдавлена ногами Огонька, сидящей на Гончаре и этого Кота спасающей. Мы не делали фильм, специально рассчитанный на детскую аудиторию, хотя он и выпускается с цензом 6+. Мы не «сюсюкаемся» с детьми, а говорим с ними о жизни взрослым серьезным языком. И мы уверены, что такое общение детям нравится.

— Наверняка у вас были какие-то сцены или идеи, которые пришлось вырезать по той или иной причине, например, из-за цензуры или чтобы влезть в хронометраж. Можете рассказать об одной из таких сцен?

— Да, конечно, несомненно! Работал у нас один аниматор «старой школы». Отрисовал целый эпизод анимации, около минуты. Движения, мягко выражаясь, не были хорошими. И это мягко, чтобы никого не обидеть. А график производства жесткий: поправить мы все не успеваем. Мы прорисовали этот эпизод и залили, доделали его до конца, а персонажи двигаться лучше не стали. Как были «деревянными», так и остались. И стоял этот эпизод в фильме до конечного монтажа, раздражая меня своим качеством. И когда надо мне было сократить фильм, этот эпизод «пошел под нож». И фильм стал покороче, и сюжет от этого действа не проиграл. Это, наверно, все. А цензуры, как я говорил выше, не было.

— На чьи работы вы опираетесь в своем творчестве? Кого можете назвать своим кумиром из мира анимации?

— На работы Георгия Николаевича Данелии. Он мой кумир. Он мой МАСТЕР. Мы с ним работали.

— Каких независимых российских и зарубежных аниматоров вы могли бы выделить  Чем они выделяются на фоне других?

— Анимация — это искусство. Выделить кого-то из этого мира — значит принизить остальных. Я стараюсь этого не делать. Для меня, например, Хаяо Миядзаки и Боря Коршунов совершенно одинаковы. Вот кто знает режиссера анимации Борю Коршунова? А, может, он для меня даже ближе? Ну, как-то так… Человек выделяется от других людей, когда берет в руки карандаш. Но он не лучше того, кто взял в руки рубанок. Он просто другой.

— Какие у вас дальнейшие планы? Станете ли возвращаться к короткому метру? Или захотите попробовать себя в кинематографе?

— Ребята, я вас очень люблю, но как-то впал в растерянность, пытаясь ответить на этот вопрос. Тут можно отшутиться, вспомнив анекдот про петуха, чья курица несла огромные яйца. У него тоже спросили про планы… 

Понимаете, мы, наша команда, делаем свое дело. И мы счастливы. В наших планах продолжать делать это. Мы хотим в нашем творчестве нести людям тепло. А будут ли это сериалы, полные метры, кино, граффити на заборах… Время покажет.

— Какие новые для себя темы вы хотели бы затронуть в будущих работах? Не хотели бы вернуться к взрослой анимации?

— Я, наверно, в вышеизложенном почти полностью ответил на этот вопрос. Все сводится к тому, что хотелось бы нести любовь тому, кто тебя окружает. Каким образом? Это уже вторично. Не забывать звонить маме и заботиться о своих детях, помнить о друзьях.

— Какие советы вы можете дать начинающим аниматорам, режиссерам и сценаристам, которые замахнулись самостоятельно (или в небольшой команде) протаптывать дорожку в мир анимации?

— Десять раз подумайте, прежде чем пойдете по этой дороге. А когда-таки надумаете — отложите решение еще на годик и займитесь чем-то другим. А вот потом…

— И напоследок, где и когда простые смертные смогут посмотреть «Огонек-Огниво»?

— Дорогие мои, скоро! Думаю, что скоро. Фильм готов, и премьера назначена на осень (8 октября — ред.). Но вот ситуация в мире, честно скажу, совсем нестабильная! А нам, чтобы выжить, нужны зрители. Позарез нужны.

О другой анимации рассказывает
Ваш Дважды Два.